---
title: 罗翔语录
description: 我们太有限了，我们只能做我们觉得是对的事，然后接受它的事与愿违。
tags: [Life]
hide_table_of_contents: false
---


## 关于自省

我们太有限了，我们只能做我们觉得是对的事，然后接受它的事与愿违。

如果你的眼目永远只关注地下，你永远不知道向上看有多么的快乐。

人所有的拖沓都是代表他并非真正热爱。

我们远比我们想象中虚伪伪善和幽暗，我们所得也远超我们所配。 

人承认自己是有限的，于是承认你的逻辑是有限的，承认你的理性是有限的，承认你的阅读是有限的，承认你整个人就在偏见之中。你这一生就是在走出偏见，当你这样来想，你就会慢慢地有一种反思。

如果不承认人内在的神圣价值，人只会根据他人外在的身份、权势、地位和周遭的环境去虚伪地表达自己的敬意。于是，人也就很容易把他人作为自己欲念的工具，所以在某种意义上，真正的尊重其实不是一种随波逐流，真正的尊重恰恰是反潮流的，因为随波逐流，就是不尊重，就是强者对弱者的不尊重。我们的潮流就是这样的，但是真正的尊重恰恰是反潮流的，甚至是需要冒险的。

每当我们表达道德愤慨的时候，我们也许都要反躬自省，我们是否比想象中更幽暗、邪荡和伪善，在条件许可的情况下，我们内心的邪恶是否会催生更大的罪恶，是否会因着各种优势地位物化他人，操控他人，是否会更加悲情下品而不自知。当然，这里的我们主要指的是我自己。共勉。

永远要对自己的偏见、伪善和盲目保持警惕，因此也必须要去倾听对立观点，狐狸而非刺猬是我一直的追求。

道德是一种自律，而不是他律。

## 关于？？

人类最大的痛苦，就是无法跨越知道和做到的鸿沟。

失望是有限的，而希望是无限的，不要在个别的人和事上寄托太多的希望，否则人迟早会失望。因为人和事的有限性，根本无法承受我们对无限希望的期待，所以这就是为什么在现实中，其实没有什么东西值得我们倾注全部的热情。

越能体现人类尊严的快乐，越是一种最大的快乐，因为它跟人的尊严是有关的，有很多快乐，是一种放纵的快乐，有很多快乐，是降低人性的尊严。越是体现人性尊严的快乐，也是一种最高级的快乐。我们之所以读书，行路，其实就是希望我们能够不断地享受这种高级的快乐。

你能真正影响的人，一定是你愿意在他身上投入大量时间的，跟你有真正接触的。

这个世界是许许多多利益的一个杂糅，很多时候它不是善恶的对决，它很多时候是善和善的对决，都是美好的价值，但这些美好的价值之间是有冲突的。你要接受对立观点，具有相对的合理性 

古希腊哲学家爱比克泰德曾经说过的一句著名的话，他说我们登上并非我们所选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本。我们不能选择我们的舞台和剧本，我们能做的就是努力的把剧本演完，过程中肯定有痛苦，但是在痛苦中也会有精彩。

法律要倾听民众的声音，但要超越民众的偏见。

如果自由不加限制的话，定会导致强者对弱者的剥削。

看见的正义你不需要去相信，看不见的正义才是需要去相信的。

知识越匮乏的人，越是拥有一种莫名其妙的勇气，和一种莫名其妙的自豪感。因为知识越贫乏，相信的东西就越绝对，因为你根本没有听过与之相对立的观点。

我觉得勇敢是一个更高级的词汇，因为我自己不够勇敢，在人类所有的美德中，勇敢是最稀缺的。

## 关于爱情

人与人之间建立关系是需要投入感情的，无论是亲人的爱、爱人的爱、朋友的爱，都是需要付出感情和时间。我们今天生活在一个快餐时代，我们都想立即获得人际交往的结果，但是我们都不想投入过多的时间和情感。有人觉得经营婚姻和爱情太过麻烦，还是一夜放纵。有人羡慕别人，我怎么那么那么的孤独，但你有没有想过，自己有没有投入情感。人和人的关系就像存钱一样，如果你想从他人的身上只取感情，你首先要存入足够多的感情，如果只取钱不存钱，这叫恶意透支啊，你的账户就破产了呀。

对很多人而言，爱似乎是一种感觉，但顺着感觉走的爱情，其实在某种意义上只是一种自恋的爱，只是一种放纵的爱。当你在别人身上发现了你爱慕的对象，你会爱上他但你其实爱的是自己，但是当这种东西消失了之后，你就会说，我不爱你了，你觉得对方变了，但也许变的是你自己。所以真正的爱，跟责任，跟克制，是有关的。

我们这个世界绝大多数人都爱抽象的人，但不爱具体的人，因为抽象的人是可爱的，而具体的人是不可爱的。其实你会发现，你越爱抽象的人，你越对具体的人充满这厌恶。他这也不好那也不好。为什么柏拉图式的精神爱情是好的呀？因为精神恋爱你爱的是一个概念，而这个概念放在任何一个身上都是不可承受的呀。为什么异地恋一见，异地恋总是那么可爱，见面就是那么不可爱。但一定要注意，真正的爱，一定是对抽象人的爱，还是对具体人的爱。

很多人为了寻找爱情，在不同的情人中周旋探寻，最终觉得自己越来越孤独，原因就在于自恋的爱永远不能长久，任何一个人都无法达到你对他的全部预设。一个可爱的人人人都会去爱，但当他不再像以前那么可爱，你还去爱他，而且愿意去发掘他的可爱之处，那可能就是真正的爱了。

























