> 作者：Dylan
>
> 链接： https://www.zhihu.com/question/522102449/answer/2831640323

由心理创伤导致的低行动力。

我也挣扎过挺久，最后学了心理咨询一些疗法（act 和 cbt）之后，执行力比之前就好多了。甚至可以执行计划了。不说执行力爆表吧，至少基本上早睡早起，做些锻炼，学学习，都是可以的。

我个人的理解是，intp 之所以没有执行力，本质上是因为心理不健康，类似抑郁病人，但是因为你比普通的心理患者还多了超高的智力和好奇心，以至于你竟然在如此严重的心理障碍下还能获得良好的成绩，以至于你甚至没发现自己心理不健康。

为什么老说 intp 容易成为废物。一个抑郁病人做不了什么事情不是理所当然的吗？有超高智力可以让你苟一苟已经算幸运的了。但这并不代表你不需要治疗曾经的心理创伤。

比如 intp 总说自己要想清楚了才行动，可是为什么非要想清楚了才行动？本质上是因为心理不健康，害怕了

举个例子，比如说，你接到了一个完全不知道有什么意义的工作，比如搬砖吧，就真的字面意义上的搬砖。但是如果你觉得没想明白，不想搬。你父母觉得，哎呀，确实没想明白没动力很正常呀。没有责怪你的情绪。你的同事也理解你。你的老板也理解你。还跟你说，我也没有把握这个事情有意义，但是有这个可能，希望你可以试一试。但是不试也没关系。然后不搬你也有基础工资，够花了。搬了有奖金，还会偶尔出现帮到一些人。最关键你自己内心也不批评自己。

总的来说就是，不做毫无惩罚，做了可能对别人对自己有好处，但也只是有可能。但是确实有几次搬完之后帮到人了，他们还很感谢你，虽然你也不知道怎么帮到的。

在这种情况下，即使没想明白，你真的不会想去试着搬一下看看有没有效？即使没想明白，甚至一直想不明白，去做也不是什么很难的事情吧。

最后应该会变成，一边搬砖一边想为什么要搬，两个都有花时间，而不是一直卡在原地想吧。

那 intp 为什么会一直卡在原地呢？其实实际上就是因为你害怕。大概率就是害怕自己对自己的批评，苛责，觉得自己要是失败了就毫无价值，所以必须想清楚了到底有什么用，才可以去做，因为不能忍受自己的努力会被浪费。

这其实就是心理不健康，缺爱。如果你并不害怕失败，根本不需要在原地一直卡着，边做边想就行了。

还有一个就是计划。

为什么 intp 执行不了计划？

很大概率是因为这个计划在 intp 心里是一个不断发出要求的暴君。你没做到计划？往死里骂自己。做到了？哦，那行吧

反正这是我之前的心声

在这种情况下，怎么可能执行下去计划呢？

如果这个计划在内心发出的声音是，哎呀我也不确定做这个有没有效果，但是可以试一试，之前想的结果好像是这样最好。没做到时，就说，哎呀你也努力了呀！要改计划时，咦，这个新方案好像也行，但是会不会再坚持一下原计划会有更好的效果？我们看看更改成本怎么样？做到了就跟你说，哇！做了好多！而且过程中也很享受呢！

看着有点矫情，但大概就是那个意思。如果计划在内心是这种声音，有必要那么抗拒吗？其实根本不会那么抗拒吧。计划变成了一种温暖的慈悲的可供选择的选项而不是硬性要求时，有什么好害怕的呢？而且这时候你大概率会获得一个技能，一边遵守计划，一边灵活调整。

还有所谓的在 ddl 时才有动力，或者极端愤怒才有动力，那是因为你的正常心理机制已经不运转了，所以必须要这种极端场景才能获得动力。ddl 是极端的恐惧让你暂时逃生。极端愤怒是让你暂时分不出精力来产生焦虑的想法。但是这种极端状态的临时动力，只会更加摧毁你的心理健康，最后形成恶性循环。

还有一个，为什么 intp 总是学没有用的东西？因为只有学没有用的东西才不会触发自我批评，可以心安理得地犯错，调整。而一旦做“正经事”，就会开始害怕犯错。

最后重复一遍，我认为，intp 所谓的低行动力，实际上就是缺爱导致的心理障碍而已，只不过你比低智力的人还多了一些高智力，高好奇心，以至于你严重心理障碍竟然还能有不错的成绩，但这并不意味着你是正常人。

那改变方法，其实就和普通人治抑郁是一样的。抑郁怎么治就怎么来。心理咨询治抑郁，那就去找心理咨询或者自学心理咨询的疗法。我自己主要学的是 cbt 疗法和 act 疗法，也就是认知行为疗法和接纳承诺疗法。

act 的书，我看的是《act 就这么简单》，《幸福的陷阱》，《跳出头脑融入生活》

cbt 我看的是郭召良的《行为认知疗法入门》，《行为认知疗法进阶》，还有贝克博士的女儿的两本书，一时忘了名字了

基本上这几本书我都是反反复复看训练，慢慢磨的。要认真提醒，调整自己的内心不是只通过理解概念可以解决的，必须要跟着每一章的作业认认真真练习才行的。我前期就是犯了训练不足的问题。

考虑到一下子看很多书不一定有动力，我尝试提一个最简化的小技巧吧，希望可以帮到人。

1，列出自己想做的事情。注意，不想做对立的事不等于喜欢做这件事。比如，讨厌考试不等于喜欢不考试。讨厌跟人说话不等于喜欢不说话。讨厌烦躁的感觉不等于喜欢刷视频缓解烦躁。是要在这个事情中感觉到开心的才叫喜欢。小到想吃一顿肯德基这种。都行。

2，在里面选出一个，难度较低，并且最好里面包含一定量你讨厌的东西的事情。

3，去做这个事。

成功之后，体会这种快乐的感觉。体会人可以面对自己讨厌的东西来获得自己喜欢的东西的感觉。体会避开讨厌的东西有时候会一起避开自己喜欢的东西。
