> 作者：Dylan
>
> 链接： https://www.zhihu.com/question/367810723/answer/3236890203

自我慈悲。

慈悲是一切心理调整的基础。

慈悲是一切心理调整的基础。

慈悲是一切心理调整的基础。

我在学 act 的过程中，掉的最大坑，就是这个慈悲。书里专门提到过慈悲的重要性，但我很久以后才意识到这有多么重要。

就算不学 act，我也建议，一定要学会自我慈悲。不管你想实践哪个博主那里学来的心理技术，慈悲几乎都是必要的。

为什么慈悲这么重要？

我举个例子吧（有夸张化戏剧化，但是意思是那个意思）

心理学常见的技术，接纳

当使用慈悲时，内心的声音大概是：

咦，这里有个很躁动的想法，你很着急吧。摸摸你。给你一个空间吧。

当不使用慈悲时，内心的声音大概是：

接纳…允许它们的存在…啧，怎么还不接纳呀？tmd 你赶紧给我接纳呀！废物！怎么就是接纳不了！

大概就是这种感觉。

还有很多其他时候，包括有做计划但是只做了一半，有观察自己的想法感受的时候，进行认知解离的时候，等等吧，有慈悲和没有慈悲都会产生巨大的影响。

很多时候我自己脑海里已经想起来了一些心理干预的技术，但是怎么做都没有效果，但是一翻开书，跟着书上的语句读一遍，就开始有效果。其中一个原因应该就是因为，我回忆起来干预的技术的时候，我脑子里的声音其实是以一种着急，焦躁，嫌弃，冷漠的语气来操作的。这个声音缺乏了慈悲。

可是对于我来说，至少在那个时候来说，慈悲真的很难。因为 intp 会出严重的心理问题，实际上也就意味着，他可能没见过，没感受过什么是真正的慈悲。

先展示一下什么是慈悲吧，然后我再做详细的讨论（也不知道有没有人看…）

这是从《act 就这么简单》里面摘出来的一段话。意思不重要，大家感受一下。

“好的，我可以分享一些重要的事情吗？在这个房间里，我们永远不会争论你的想法是真是假。在这里，我们感兴趣的是你的想法是否有用或有帮助，它们是否能帮助你过上更好的生活。所以，当你的头脑开始跟你说“我是个胖子”时，那些想法真的钩住你了，对吗？而一旦你被钩住了，接下来会发生什么？”

这里面有一种，温暖的，真诚的，关注的东西，我认为，这就是慈悲。

这是毛的一段话

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八九点钟的太阳。希望就寄托在你们身上。

　　…………

　　世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”

大家还可以搜一下毛的照片，感受感受那个气质。至少我个人认为，毛是非常有慈悲心的一个人。你是能感受到那种能量的。

还有一些佛经和和尚的讲座。之前偶然看到过一个星云大师的讲座，他身上确确实实散发着一股强烈的慈悲气息，就是那种感觉。不过我完全不了解佛家的理论和思想，只是感受到过这种气质。

还有我看贞观之治的电视剧里面，李世民有个旧下属，党仁弘，犯法当死，哭得稀里哗啦的，跟朝臣说想让自己去太阳底下暴晒三天，替他抵罪。我觉得那个也很有慈悲的感觉。我当时看完也是触动良久。

还有可以回想一下小时候，或者是现在，你看到穷苦人受罪，会不会难受？看到小生命得不到好好的对待，会不会难受？我记得我小时候杀鸡难过了好久。（我不是素食主义者，也不是动保）

诸如此类吧，不一而足。我是真的到了长大之后，看得东西多了，我才开始感受到什么叫慈悲的。才知道，原来世界上还有这么一种东西。

在往前看之前，我强烈建议去找一些东西让自己感受到慈悲的温暖。至少感性上大概有一点感觉，因为这个东西不是讲概念可以讲清楚的。你没有那个体会真的讲不清楚。

接下来进入详细的讨论。

先定义什么是慈悲。

我个人认为，慈悲首先并不是温暖美好的感觉，虽然慈悲很有可能会产生这种感觉和氛围，但是慈悲首先并不是这种感觉。

慈悲应该是一种态度。是投向其他个
